و باید یه اصخایی هم ازتون بکنم
بدهکارم بهتون
ساعتی که برنامه رو پخش کردیم ساعت 13 بود
یکی بعد از اون من گفتم 12 و 30
حالا شاید خیلی به جایی بر نکرده باشه
اما برحال حق مخاطبه که گوینده راژیو اشتباهش رو اصلاح بکنه
اصخایی میکنم ازتون
رسیدیم به ساعت 13 و 30
مشق راه رو خواهید شنید
و بعد پیامه ولایت رو
ممنونم از این که با من رزا مولایی
تایی کنده ارجمند
سرکار خانم موسوی
صدابردار محسن محابدی عزیز
و همه انگیبش اکبر فرانی عزیز و شاه وارقی
همراه بودید
خدا نگهدار
تبا سدا
دنیا راهی پر پیچ و خم
که دران از هر سو صدایی
به گوش میرسند
و آفریدگار
اما تو را
به راهی مستقیم میخاند
از این افتراح
مستقیم
ادایت دو مرحله دارد
یکی مرحله راه نمائی
و نشوندادن راه
و یکی مرحله
رهبری
یعنی ره رو را
با خود در فراه مستقیم
بردن
به راهی مستقیم میخاند
درسته
تا مشق کنی
بندگی را
مشق راه
بسم الله الرحمن الرحیم
و بهی نستعین
خدمت امنی شما شرمنده های عزیز
و گرامی هموطنان بزرگوار
سلام و روز بخیر ارز میکنم
امیدوارم هر جایی که هستید
حالتون خوب باشه و ایام به کامتون
مثل هر دو شمبه و سه شمبه
یه دیگه خدمتتون رسیدیم
برای تقدیم کردن یک برنامه دیگه
از مجموعه مشق راه
با مهوریت اخلاق توحیدی
اخلاقی که بناس
ما رو به خدای متعال به ذات پاک
خدای یکتا
نزدیک و نزدیه تر بکنه
با توقل به خدای متعال
و البته سلوات بر پیانبر نور و رحمت
حضرت محمد مصطفى و خاندان
گرانقدره ایشون
این برنامه رو هم آغاز میکنیم
اللهم صلی علی محمد
و آل محمد
و عجل فرجهم
کنار ما هستند
و از 1553 هم
شماره سامانه پیامکی ما
خب جنب سطح فقیهی
ما آماده ایم که نکته های
شماره با مهوریت اخلاق توحیدی
در این برنامه هم بشنویم
بفرمید
این برنامه همیشه
که برای اخلاقیت لاخفی ارزه
مطلبی که عرض شد خدمت شنواندگان
اخلاق توحیدی
و منظور این بود که اگر کسی
عنصر و ارتباط و معرفت خودش رو به خدا بیشتر بکند
این خود به خود تمام اخلاق و رفتارش اصلاح میشه
بعد عرض شد که برای عنصر با خداوند
یکی از بیخترین
اخلاقیت توحیدی
و آسان ترین
و مفید ترین
این چند تا قیدا دارد
هم بیخترینه
هم آسان ترینه
هم مفید ترین
این دعاست
که انسان با دعا
با این که از قلب
دستش در خانه خداوند
از خودتون
دعا دراز بشد و دعا بکند
آثار عجیبی دارد
حالا در بحث دعا
در یک مواردی
احساسمون
به دعا
خیلی بیشتر باید باشه
و خیلی بیشتر در خانه خدا
باید بریم
یکی از اون مواردی که
بالاخره بعضا
ممکنه مفتلا بشیم
وقتیه که بنده
یک خطایی ازش تر میزن
وقتی خطایی از انسان سرزد
خب این خطاییه در مقابل خدا
بیخترین کار اینه که فوری برگرده
توب بکنه یعنی برگرده دستش داره خونه خدا بلند کنه
یه حدیثی رو از امام علیه السلام
بخونم خیلی مناسبه
حضرت فرمودن که
ما من صوتن احب و الالله
صداهایی که طرف خدا میرد
فرمون اونی که از همه محبوب تره
این صوت قبضن لحفان
صدای بنده یکه اندوهناک
گاهی آدم رو قم و قصه میگیرد
اندوهگین میشد
و امده علتشم خطاها
اشتباهی
و گناهان
وقتایی که آدم دلگیره
قصه دارد محزونه
امده اینها ریشش
یه خطاها و گناهانی
حالا به صورت آم
خب این بنده اگه با این حال
اندوهگینش
در خونه خدا برد
امام فرمون این صوت
و خداوند خیلی دوست میدارد
حالا
اون شنونده از امام سؤال کرد
که خب این
صوت و صدای بنده
اندوهگین چیه
فرمودن عبدان
بنده یه که
یوسیب و زنب
یه گناهی بهش میرسه
مرتکبه یه خطایی میشد
بلا فاصله
این خیلی مهمه
که وقت آدم خطایی میکند
بعدشم
هیچ باکش نیه
اهمیتی بهش نمیده
نه
فرمودن وقتی دوچار گناه میشد
فیم لعوجاوفهو
فرقن منالله
یه ترسی از خداوند
وجودشو میگیرد
حالا که یه ترسی از خداوند
ببینید این که
الان عرض کردم
این دعا خیلی آسان
مفید
و
اثر عجیبی دارد
این بنده بعد از این که خطایی کرده
و ترس وجودشو گرفته
حالا چی کار بکنه
خیلی میپرسند
که آدم برا توبه
نماز توبه بکند
خیلی خوبه
صدها بار افتغفار بکنه
اعمال زیادی وجود دارد
فرمودن این بندهی که گناه کرده
و اندوهگین شده
فقط یه کلمه میگد
میگد یه عرب به
خدایه
همین
خطا کرده گویاده
یا پشت کرده به خدا
حالا همین قدرشو برمیگردوند به خدا
فقط یه کلمه میگد یه عرب به
خدایه من
مالک من
صاحب اختیار من
یعنی گناه باید نشده که من از شما
رو برگردونم برم سمت شیطان
بله
یعنی من ارتباطمو با تو قرد نکردم
یعنی یه وقتی
یه کسی تو مدرسه
یه صدر اسفهان
اومد
یه نمازی خوند خیلی با سرعت
مرحومه آخونده کاشی
خب نمازای فوقالادهی میخوند
دگاه کردید این چه نمازیه
صداش زد
بهش گفت بیا اومد
گفت این چه نمازی بود خوندی
گفت این نماز نبود
گفت واخه وضوع گرفتی
روکو و سجده رفتی
گفت نه آقا نماز اگه میخوایی
نماز علی ابن عبید
این که میبینی من اومدم
یه با سرعت
این من میخواستم به خدا بگم
خدایی همه هنوز بنده
من قطع ارتباط
با تو نکردم
حالا این بنده هم وقتی
یه خطای ازش سر میزنه
فوری بعدش میگد
که یارب خدای من
مالک و صاحب اختیار من
همین یه کلمه
که میگد یارب به خدا
رو صدا میزند
دارد بلا فاصله
فیقول الله
اینم خیلی عجیبه
تا آدم با زبانش
یا با قلبش توجهی به خدا
میکند صدا میزند
هنوز صدای ما
تمام نشد جواب خدا اومد
فیقول الله
خدا بندش میگد که
خب انا رب بک
منه صدا زدی
گفته یارب به منم
من حاضرم
انا رب بک من خدای تو هم
اقفه رو لک
گناه دم میبخشم
همینقدر که اومدی
برگشتی منه صدا زدی
با من قطع ارتباط نکردی
قهر نکردی با من
منم اقفه رو لک
بعد خدا بند فرمود
البته از استغفر تنی
طلب مغفرتم بکن
حالا همین که فقط میگی خدا
خدایی اشتباه کردن
خدایی بد کردن
خدایی نیازه به مغفرت دادرم
و
عجیب که ازا دعوتنی
چون میدونید حالا انشالله
اگه فرصت بشه بعدن عرض بکنیم
یکی از دعاها
که ما توجه همون
بشکمه این ذکر استغفار
ذکر نیه
این دعاست
از استغفر الله
یعنی قدم دستاشو بلهم میکنن
میگد خدایی
من از تو طلب مغفرت میکنم
مغفرت دو میخوام
اینه که خداوند فرمود
از استغفر تنی
وقتی که طلبه
مغفرت بکنی
اغفرالک منم میبخشم
و عجیب و که ازا دعوتنی
دعا کردی
منم دعاتو مستجاب میکنم
البته این نکته را
من تذکر بدم
خداوند خیلی زود
جواب میده
خیلی زود میبخشد
اما این معناشی نیست
که یه وقت خدایی نخواسته
با جسور بشین
بله من بهانه قرار بدم
که خباله هر گناهی مخوام بکنم
انشالله خدا میبخشم
نه
یه وقت هم ممکنه یه جایی خداوند نبخشه
اینه که اول از خداوند
طلب بکنیم
که خدایی
واسمنی من از ظنوبه
کله
خدایی منو حفظ کن
نگه دار
از گناهان
اونم از همهش
سقیره و کبیره و کچیک و بزرگ
انشالله امیدواریم
که خداوند
مورد گناه خفظ بکند
و ارتباطمون
با خداوند همیشه برقرار باشه
انشالله
خیلی مشکلن رسوم جنوب استاد فقیهی عزیز
واقعا نکتهای امیدوار کننده ایه
این که ما خدایی داریم که همیشه
حواسش به ما هست اینقدرم مهربانه
که با یک نگاه ما با یک
ذکر ما و با یک توجه
قلبی ما از گناهانمون
و اشتباهاتمون میگذره
خب دوستان عزیز شنونده خیلی
متشکر از همراهی شمایی که فاصله میگیریم
برمیگردیم و میپردازیم به سآلاتی
که شما برای برنامه خودتون ارسال کردید
انسان در این دنیا
یه راهی رو
بخواد
یا نخواد تیم کند
یا ایوهال انسان
انکا کادخون
الاربکا کدخن
فملاقی
این راهه
شنونده توصیح های اخلاقی
ارفانی استاد
سید احمد فقیهی هستیم
اونطور این راه
نیازه به راه نما دارد
و همچنین نیازه به یک
مشقی دارد
که بشد مشق
راه
زندگی سعادتمندانه
امفاقی
در برنامه
مشق راه
رسیدیم به بخش پاسخوی
جناب استاد فقیهی
از به محترم حیات علمی
محسسی آموزه
امام خمینی
رحمت الله علیه و استاد اخلاق
به سآلات شما
تلفن های
329-10551
و 329-10552
با پیش شماری 025
شماره های تلفن ماست
و 3553 شماری
سامانه پیامکی من
لطفا از این شماره ها استفاده بکنید
و سآلاتتون در حوضی اخلاق توحیدی رو
مطرح بفرمایید
جناب استاد شنونده عزیزی
با شماری 0912
سه شماری آخره
567 نوشتن که
سلام و عرض عدم
پسرم خیلی خوب و مهربونه
ولی آشق حیوانات
سگ اوورده کنارش
من خیلی نراحتم
از شما ذکر خواستن که
به واسطه اون ذکر انشاءالله
فرزندشون هدایت بشه و سگ رو
کنار بذارن
اولا که سلام کردن
بنده هم خدمتشون سلام عرض میکنم
سلام و علیکم
نکته دومی که
اون سوا حیوانات
چیز بدی نیه
و حتی بعد جاها توصیه هم شده
انسان تو خونه شیه
پرندهی داشته باشد
به شرط این که مزاهمه همسایه ها نشد
مرقی داشته باشد
خروسی داشته باشد
این که آدم حیوانی رو
تو خونه داشته باشد
ادارش بکند
خیلی خوبه و گاهیم
خیلی از گرفتاری ها
از انسان خاطره
از یک حیوانی برطرف میشه
منطقه اون نکتهی
که باید توجه کرد اینه که
هر
حیوانی جایگاه
خودش رو دارن
بعد از حیوانات
فضولاتشون پاک
حیواناتی که حلال گوشتند
اینها فضولاتشون پاک
خب اینا اگر تو اتاق و
زندگی آدم هم باشن
چون فضولاتشون نجسنی
مشکلی ندارن
بعد از حیوانات
فضولاتشون ممکنه نجس باشد
خب اونها را آدم
داخل زندگی تو اتاقش نمیارد
تو حیات نگهداری میکنه
بعد از حیوانات
اصلا نجس
اینن مثل سک
همه چیزش نجسه
اما بازم
نگهداری اون در جایگاه
خودش خوبه
کسانی که زمینهای
زراعی دارن باق دارن
گله های گوصفند دارن
اصلا نیازه به یه
سگ نگهبان دارن
متا تو جایگاه خودش
باقی دارد
سگ ها تو حیات باق پشت در خونه
نگه میدارد
عداش هم نگهبانی میکند
قضاش هم میدند
اما در جایگاه خودش
این که آدم سگ رو
داخل زندگی خودش وارد بکند
از جهات متعددی
مشکل ایجاد میکند
اینه که
این که انسان
آشق حیوانات
پرنده ها باشد
این چیز خوبیه
متا هر حیوانی رو در جایگاه خودش
سگ نگهبانه
باید بیرون منزل باشد
بیرون باق باشد
انسان ازشم نگهداری هم بکنند
اما برای این که
این جوان
از این اشق و علاقهی
که به حیوانات مخصوصا به سگ دارد
برگرده
اینه که ما باید
یه انس دیگری براش ایجاد کنیم
جوانات
خانمون
این که مثلا ما تو خانواده ها
فرزنده کمن
یه فرزنده
اون یه فرزند تنهاد با کی انس مگیره
تو خانواده باید اغلن
دوتا سه تا فرزند باشه
فرزندان با هم انس مگیرن
پدر و مادر
باید انسشون با فرزندشون باشن
فرزند باید انسش با پدر و مادر
باشه
از اینا که بگذاریم از خانواده
ماها باید از خدا بخواییم که رفیق خوب داشته باشن
دارد که اذا اراد الله و قبض خیرن
وقتی خداوند خیر یک کسی رو بخواد
رضقه و خلیلن صالح
یا دوست خوب بشمیدن
این که آدم با یه انسانی اونس بگیره
این بهتره هم نوع خودش
یا این که نبره مثلا با یه سگی اونس بگیره
اینه که باید این جوان رو
اونسش رو با خانواده
با دوستان خوب
با متدینین
حالا اهل وردشه با وردشگاران
اونسش رو به یه چیز دیگهی
متمایل کنیم تا از این دست بردارد
البته تلاوت سوره یاسین
این اثارا دارد که انشاءالله از این مشکل دور بشن
انشاءالله خیلی متشکرم
جانباستاد فرمیه عزیز
از شما شنودایی محترم هم سمیمان تشکر میکنم
روستان همچنان کنار ما باشین
برنامه مشق راه از راژیو معارف ادامه داره
یه سوال میخواستم از پاشنوست برنامه
راژیو معارف تقدیم میکنه
خب دوستان عزیز شنوانده
متشکرم از همراهیتون با برنامه
مشق راه
راژیو معارف
جانباستاد فرمیهی همچنان
در کنار من هستند و پاسخگوی سالات شما
جانباستاد خانم محمدیان
اینطور نوشته که
حاج آقا بی زحمت لطف بفرمایید
در مورد دو نفر که چند سالیه
با هم دعوا کردن و
یکی از این دو نفر حاضر به آشتی کردن نیست
دستوری بفرمایید
در زمین این طرف
روز به روز کینه ای تر و بدتر
نسبت به طرف مقابلش میشه
تشکر کردن
بفهمت خواهش میکنم
خب اینو اول باید بدونیم که
در روایات ما خیلی بیان شده
که قهر کردنه
اونم دوتا مؤمن
دوتا انسان
اونم انسان مؤمن با هم دیگه
آفات زیادی دارد
هم آفات معنوی
هم آفات روحی روانی
آفات اجتماعی و آفات شخصی
بله
وقتی دو نفر اگه دوتا همسایی با هم قهر بشن
یعنی مراعات هم دیگر نمی کنن
دوتا همسایی باید
کمک کاره هم بشن
دوتا برادر باید کمک کاره هم بشن
اگه قهر بشن
کمک نمی کنن
از جهت روحی روانی
خب ارتباطات یکی یکی
قط میشه اونس آدم با انسانهایی
دیگه کم میشن
از جهت معنوی
آدم با یه مؤمنی
قهر کرده احل ایمانه
اینا را توجه بهش داشته باشیم
اما برای اینکه این رابطه
برگرده
قرآن دستور میدن
فرماد
ادفق به لطیحی احسن
از خیه
میگرد حالا فرض کنیم
اون به شما بدی کرده
شما خوبی بکنی
و احسن هم باشد به بخترین شیوه
ازش در جویی بکنی
کمکش بکنی
و قرآن میگرد اگر خوبی کردید
اگر بدی را با خوبی جواب دادید
اون وقت یه مرتبه میبینید
همونی که با هم بد بودین
قه بودین که انهو ولی یان همی
دوست سمیمی میشه
اینکه آدم دل
یه انسان را به خود به دست بیارد
کار بسیار ساده ایه
دل شکستن
کار سختیه
این یه نکته
دوبومی که بزرگان ما
یه جمله یه مشهوری دارن خیلی آموزنده
فرمودن
مرنج
و مرنجان
خب مرنجان
ازش درسته
میشه آدم با زحمت
یه کاری بکند که دیگران رنجیده
خاطر نکنه
اما اینکه خود انسانم
رنجیده نشه
رنجیده خاطر نشه
این خیلی انسان قوی میخواد
ظرفیت بلایی میخواد
اینکه من از یه برخوردی
از یه گفتاری
رنجیده نشمی
زود رنجی چیز بدیه
اصلا رنجیده خاطر شدن بده
الا اینکه بله
نسبت به مساقله
انسانی معنوی دینی
اجتماعی حساس باشد
اما اینکه دو نفر
با یه برخورد خیلی جزئی
زود از هم رنجیده میشن
با هم قه میکنن
کار بسیار بدیه
اینکه این مرنج و مرنجان
رو داشته باشن
اون ادفع به لطیحی
احسن و مراعات بکنن
اشاله این رفاقت برقرار میشه
انشالله و اینکه برخورد ریشهشون پیدا بکنن
کجاستیه
بعض احساسات رو صحبت کردن در مورد ریشه
میتونه کمک بکنه
شفاف بشه
شاید با این یه سویتفاهم سادهی باشه
میتونن برطرفش بکنن
بعض احساسات این حرف نزدنه
اجازه میده به شیطان که بیشتر نفوز بکنه
در این رابطه و فاصله به نظر بین دو نفر
و یه نکتهی دیگه که خوده ایشونم
تذکر دادن
که روز به روزم شدیدتر میشه
همینطوره
اصرف میکنه
یه خیالاتی
بله این امروز به من جواب سلام نداد
ای یادم میاد دیروزم جواب نداد
یادم میاد پاییروزم به من بدی کرد
به من مشکل دارد
و توحمات رو ایجاد میکنه
و این چینه ها هی بیشتر میشه
فوری باید این قهر رو خاتمه داد
و آشتی کرد و طولانه نشد
انشالله
خیلی متشکرم جماعت فرقیهی عزیز
خیلی استفاده کردیم
امیدوارم که این شرمده هایی محترم
هم به پاسخ و سوالات خودشون رسیده باشن
در پایان و برنامه اگر نکتهی باقی نموده
از حضورتون مرخص میشیم
امیدوارم که خداوند قلب و دلها
رو هر روز بیش از بیش به هم
نزدیک کنند انشالله
خیلی متشکرم جماعت فرقیهی
و اینطور از شما شرمده هایی محترم که وقت گذاشتید
و این برنامه رو تا پایان دنبال کردید
162 و 30162 هم به صورت 24 ساعت در اختیار شماست
لطفا زنگ بزنید پیمک بفرستید
و با بردن نام برنامه مشق راه رادیو معارف
نظرات خودتون رو اعلام کنید
تا یک سلام دیگه
التماس دعا و خداحافظ
ای دوست ای دوست
بیا تا غم فردان خاری
وینی یک دم آم را غنیمه چه موریم
فردا که از این دیر فلا در بزری
ای ای ای ای ای
ای ای ای ای ای ای
فردا که زنده فما در گذاریم
با هفت زار سالگان سر بسریم
نوای معرفت
رادیو معرف
صدای فضیلت و فطرت
بسر ما
پیام فلاگت
در خط محمد و حلی
روح خدا
نور دلقو
خامنه ای رهبر ما